# Топология физических связей
Под топологией вычислительной сети понимается конфигурация графа, вершинам которого соответствуют компьютеры сети (иногда и другое оборудование, например концентраторы), а ребрам физические связи между ними.
Компьютеры, подключенные к сети, часто называют станциями или узлами сети.
# Полносвязная топология
Полносвязная топология соответствует сети, в которой каждый компьютер связан с каждым компьютером сети.
Несмотря на логическую простоту, этот вариант оказывается громоздким и неэффективным.
# Топология «общая шина»
Общая шина образуется при подключении всех компьютеров сети к единому каналу передачи данных и до недавнего времени была самой распространенной топологией локальных сетей.
Основными преимуществами такой схемы являются дешевизна и простота разводки кабеля по помещениям.
Самый серьезный недостаток общей шины заключается в ее низкой надежности: любой дефект кабеля или какого-нибудь из многочисленных разъемов подключения полностью парализует всю сеть.
# Топология «кольцо»
В сетях с кольцевой топологией данные передаются по кольцу от одного компьютера к другому, как правило, в одном направлении. Если компьютер распознает данные как «свои», то он копирует их себе во внутренний буфер.
Кольцо представляет собой очень удобную конфигурацию для организации обратной связи данные, сделав полный оборот, возвращаются к узлу-источнику.
# Составные топологии
# При построении сетей, более сложных, чем сети отделов, используются так называемые составные (смешанные) топологии связей.
Возможно использование практически любой составной топологии, полученной на основе рассмотренных базовых технологий.
Проводные (воздушные)
Линии СВЯЗИ
Проводные (воздушные) линии связи представляют собой провода без каких-либо изолирующих или экранирующих оплеток, проложенные между столбами и висящие в воздухе.
Роль изолятора между парой проводников выполняет воздушная среда (атмосфера).
По воздушным линиям связи традиционно передаются телефонные или телеграфные сигналы, но при отсутствии других, возможностей эти линии используются и для передачи компьютерных данных.
Скоростные качества и помехозащищенность этих линий оставляют желать много лучшего.
Сегодня проводные линии связи практически вытеснены кабелями различных типов.
# Группы сетевого оборудования
Сетевым (телекоммуникационным)
оборудованием называется оборудование, используемое для передачи аудио и видеосигналов или другой информации, а также для осуществления связи между устройствами различного типа.
К основным видам телекоммуникационного оборудования относятся:
системы коммутации,
системы спутниковой связи,
абонентское телекоммуникационное оборудование,
оборудование для передачи данных.
# Пассивное оборудование
Пассивное оборудование отличается от активного в первую очередь тем, что не питается непосредственно от электросети и передает сигнал без его усиления.
Первая группа включает в себя оборудование, являющееся трассой для кабелей: кронштейны, кабель-каналы и аксессуары для них, металлические лотки, закладные трубы, клипсы, гофрошланги и коммутационные шкафы.
Во вторую группу входит оборудование, которое служит трактом передачи данных. Сюда относят розетки, кабели и коммутационные панели.
# АКТИВНОЕ СЕТЕВОЕ ОБОРУДОВАНИЕ
Значение средств связи и сетевых коммуникаций в жизнедеятельности современной успешной компании сложно переоценить.
Как правило, для крупных и малых организаций существует ряд типовых задач по созданию вычислительных и телефонных сетей, таких как:
Создание локальной сети в рамках офиса или здания;
Объединение в единую сеть группу разрозненных филиалов компании;
Создание единого центра коммутации вычислительных и телефонных сетей;
Повышение безопасности и контроля существующей сети;
Интеграция различных каналов передачи данных в единую сеть.
# АКТИВНОЕ СЕТЕВОЕ ОБОРУДОВАНИЕ
Среди активного сетевого оборудования можно выделить следующие основные типы устройств:
Сетевая интерфейсная карта (NIC - network interface card);
Повторитель (Repeater);
Мост (Bridge);
Концентратор или Хаб (Hub);
Коммутатор или переключатель (Switch);
Маршрутизатор

(Router);
Медиаконвертер;
Сетевой трансивер.
# Повторители
Повторители в настоящее время в "чистом виде" не применяются. Это устройство служит для усиления сигнала, передающегося по сетевому кабелю, что позволяет строить более протяженные линии связи.
Повторитель имеет всего два порта (коаксиальных или для витой пары).
# Мост
Мост используется в тех случаях, когда требуется разделить ЛВС на две независимые логически части. Основной функцией моста является ограничение распространения данных, передающихся по сети.
Мост производит анализ пакета данных, решая, какой части сети он предназначен. Таким образом, мост не пропускает пакеты из одной части сети в другую, если они другой части не предназначены. Это позволяет уменьшить нагрузку на сеть.
Другой функцией моста, является объединение сетей с различной скоростью передачи данных.
# Концентратор
Концентратор произошел от повторителя, целиком переняв его функции. Единственным отличием классического концентратора от повторителя является количество портов.
Существуют концентраторы с 5, 8, 16 и большим количеством портов. В настоящее время применяются концентраторы, рассчитанные на две скорости передачи данных, в этом случае на них ложатся еще и функции моста (в части объединения сетей с разной скоростью).
# Маршрутизатор
Маршрутизатор в ЛВС практически не применяется, в основном его поле деятельности WAN. Служит для объединения различных ЛВС в общую сеть, используя глобальные линии связи или сети (например, Internet).
Маршрутизаторы это преимущественно устройства корпоративного класса, способные динамически объединять различные сети, фильтровать, транслировать и шифровать данные, передаваемые по сети. Маршрутизаторы являются устройствами самого высокого уровня, которые используются интернет-провайдерами, и крупными организациями с целью объединения и контроля над группой сетей. Сегодня лидером на рынке такого рода устройств является компания Cisco.
# Точки доступа
Точки доступа для беспроводных сетей (wi-fi, 3G) -это отдельные недорогие устройства, которые можно добавить к существующей проводной сети. Такое решение будет удобным при реализации беспроводной сети в пределах офиса, позволит сэкономить на монтаже при переезде.
# Межсетевые экраны
Вопросы обеспечения сетевой безопасности актуальны для сетей любого уровня, в которых используется подключение к интернету, и породили целый класс сетевого оборудования, называемого Межсетевые экраны или Firewall. Основной функцией аппаратного Firewall является защита от различных сетевых угроз, внешних вторжений, фильтрация трафика на наличие вредоносных программ. Сегодня рынок межсетевых экранов представлен такими компаниями как:
Cisco, Zyxel, D-link.
# Оборудование для проверки работоспособности сети
Диагностика бывает двух типов: упреждающая (proactive) и реактивная (reactive).
Упреждающая диагностика должна проводиться в процессе эксплуатации сети ежедневно. Основная цель упреждающей диагностики предотвращение сбоев в работе сети.
Реактивная диагностика выполняется, когда в сети уже произошел сбой и надо быстро локализовать источник и выявить причину.
# Оборудование для проверки работоспособности сети
Если необходимо проверить соответствие качества
кабельной системы требованиям стандартов, определить максимальную пропускную способность сети или оценить время реакции прикладного ПО при изменении параметров настройки коммутатора или ОС, то такие измерения можно сделать только при отсутствии в сети работающих пользователей.
Тестирование сети это процесс активного воздействия на сеть с целью проверки ее работоспособности и определения потенциальных возможностей по передаче сетевого трафика.
# Тестирование сети
Тестирование можно условно разделить на несколько видов в зависимости от цели, ради которой оно проводится.
Это тестирование кабельной системы сети на соответствие стандартам ТIA/EIA TSB-67;
стрессовое тестирование конкретных сетевых устройств с целью проверки устойчивости их работы при различных уровнях нагрузок и различных типах сетевого трафика;
тестирование ПО, в частности для определения его требований к пропускной способности сете
вых ресурсов (к характеристикам канала связи, сервера и т. п.);
стрессовое тестирование сети (конкретных сетевых конфигураций) с целью выявления "скрытых дефектов" в оборудовании и "узких мест" в архитектуре сети, а также с целью определения пороговых значений трафика, допустимых в данной сети.